# 葛剑雄：家风建设也要防形式主义，“不能一讲孝顺，就把二十四孝拿出来”｜草地·访谈

【2020-06-12】

【原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/8ntvjTl8zXvuI9yFnm1vGw】

1945年，葛剑雄出生于浙江南浔镇宝善街，虽然12岁就迁居上海，但他始终关注着故乡的一草一木。

南浔地处太湖之滨，自古为鱼米之乡、蚕桑之地。近代以来，南浔的鸿商富贾重视家风传承，从商向善的家风文化在南浔兴盛。

自幼耳濡目染，后经文献考证与社会调查所得，葛剑雄发现南浔家族的家风家训在中国翻天覆地的变化中，一直闪耀着人文的光辉。

中华民族传统家庭美德铭记在中国人的心灵中，融入血脉中，是支撑中华民族生生不息、薪火相传的重要精神力量，是家庭文明建设的宝贵精神财富。

从2017年开始，浙江省湖州市南浔区在全区广泛开展“最美家风＋”建设活动，通过立家规、传家训、扬家风，推动乡风、企风、校风、政风建设。

6月11日，葛剑雄回到故乡南浔，接受了新华每日电讯记者草地周刊专访，讲述自己对新时期家风建设的理解。

## 在故乡养成幼时生活习惯

草地：您曾到过南极、北极、西藏阿里和非洲的乞力马扎罗山。走过这么多地方，记忆中的故乡是什么样子？

葛剑雄：我在南浔上到小学六年级，12岁去了上海。童年的生活环境对一个人的影响是潜移默化的。到现在，我对故乡的一草一木，特别是接触过的人，仍感到非常亲切。

不能说我所有一切全是故乡决定的。我到了上海，了解的知识肯定更多了，世界更广阔了。但我的根还是在南浔。

故乡对我最大的影响在于幼时养成的生活习惯。有些习惯是改不掉的。在上海这么多年，总有人说，你的口音里怎么还带着乡音呢？

&nbsp;

草地：能讲讲小时候父母对您的言传身教吗？

葛剑雄：今天南浔宣传历史上的家风传承，很多都是大家族。像我家这样的平民百姓，通常是亲属中间有一个人相对杰出。他身上有值得你学习效仿的品质，这个人就会给你带来很大影响。

我的舅父就是这样一个人。他曾失学多年，新中国成立后，又重新读书，考上了师范，后来还读了浙江大学。小时候，我觉得家里最有文化、最讲道理的人就是舅父。当时，我家庭困难，有一年连学费都缴不出来。老师说，再不缴就不能进教室了。最后，舅父帮忙代缴了学费。他还经常给我们带书，记得有一本《中国历史故事》，我很喜欢。

我的父母文化程度不高。父亲是个不善言辞的人，但他做事刻苦，爱钻研。他当银匠，就尝试把名字打在婚戒上。后来去了上海的仪表厂，很复杂的工作都能胜任。母亲是个非常勤俭的人，她让我从小就养成了很好的生活习惯，可以适应社会的各种变化。

## 家风建设要扩展到邻里社区

草地：近年来，南浔开展“最美家风＋”建设活动。历史上南浔家风传承，基本出自当时的大家族。今天，如何让家风建设飞入寻常百姓家？

葛剑雄：为何在传统社会家风很重要？当时社会比较封闭，一些比较富裕的、上层的家族，子女很多。这些家族为维持自己的社会地位、经济地位，保持家族繁荣，往往对家族成员提出比法律和社会公德更高的要求。这样，一个人成长的过程中，很容易受到了家风的影响。

现在没有大家庭了，人们也不再聚族而居。孩子上大学，基本不住在家里。一个人从成年开始就可能接触更广阔的社会。

传统的家风在今天遭遇了挑战。它存在的基础没有了。怎么办？今天的家风建设应该扩展到邻里和社区。除了工作，现代人主要联系就是社区。个人的生活习惯，待人接物的方式，还有好的品德的养成，都可以从中发力。

&nbsp;

草地：如何看待南浔尝试以家风建设推动社会治理？

葛剑雄：《大学》讲“修身、齐家、治国、平天下”。南浔的方向是对的。前面我已讲了，今天的家风建设局限于家庭，意义不大，作用有限。在小家庭找个道德模范，可能比较困难；如果扩大到一个社区，就相对容易了。同时，这个人跟我们一起生活，潜移默化，能起到很大的作用。

家风建设不是写在纸上、挂在墙上的，必须落实到行动中去，要防止形式主义。

所以，今天我们讲家风，重要的是怎样把好的理念，通过具体的活动，通过共同生活，相互学习，真正推广下去。

如果南浔能够取得成绩，肯定在这一方面做了切切实实的工作。今后的效果评价，绝不是看挂在上面的标语，而是看实际情况。

## 优秀的家风与时俱进

草地：如何理解新时代家风建设的意义？

葛剑雄：我们现在的目标是全面建成小康社会。过去，我们的精神文明受制于物质文明不发达。比如一家三代人挤在一个房间，为了生存，很难保持文明的生活。

现在，整个社会物质的需求基本满足了，但精神方面还需要提升。比如，现在大家养宠物，精神文明上的差异就显示出来了。有的人不好好管理宠物，或者不尊重公德。

未来的现代化是人的现代化。特别是“第二个一百年”，从小康社会进入一个相对富裕的社会，重视家风能促成社会风气的转变。中国自古不是宗教国家，而是通过教育、文化解决信仰问题。提倡新时代家风建设不是偶然。

&nbsp;

草地：传统的家风繁盛于农耕社会。新时期我们需要什么样的家风？

葛剑雄：家风建设，必须取其精华，去其糟粕，不要搞形式主义。一讲家风，就要祭祖之类的，都是形式。传统社会的家风，比如对女孩子的限制，维护的是封建伦理，也必须扬弃。

真正优良的家风是与时俱进的。旧社会的地主官僚、资产阶级的后代，也有成为科学家，成为新社会的干部，甚至传承红色家风的。

全国政协原副主席周叔弢先生去世后，邓颖超去慰问。她说，你们周家了不得，十个子女全是大学毕业，十个子女全是中国共产党党员。前一条有很多人能做到，后一条，据我了解没有哪个大家族做到。

周叔弢先生的祖父做到清朝一品大员。他们家是官僚地主家庭，为什么后代是共产党员？真正优秀的家风是与时俱进的。

新中国成立后，周叔弢先生接受中国共产党领导，成为中国共产党的朋友。作为知名企业家，带头公私合营，接受社会主义改造。

我们不能一讲孝顺，就把二十四孝拿出来。特别是政府，在主导推动的时候，方向一定不能错。不能去适应封建社会的家风，而不适合今天的社会主义中国。这个一定要把握清楚，正确引导。

## 家长首先要以身作则

草地：怎样才能做好家风传承？

葛剑雄：家风不是一定要给孩子讲很多道理，不一定要树立多高的目标。首先要自己能做到，心口如一，言行一致。小孩子跟着学，长大了，让他自觉地明白应该怎么做。如果他从小跟你建立了很好的感情，你的话能接受，你也会更了解他。如果一个人从小就被告知黑的是白的，就会黑白颠倒，很难再纠正了。

现在有些家庭说孩子怎么不好，应该反思是不是做了坏的榜样。所以，家风强调的是家长要以身作则。

以前有个例子，一个孩子作弊，老师告诉家长。家长责问孩子：“你怎么作弊？”孩子很奇怪：“不是你上次告诉我的吗？人家都作弊，你为什么不作弊？现在你来骂我。”

所以家风建设的根还是在家庭。有些人在社会上，形象很好，但在孩子面前恰恰不好。给孩子树了坏的典型，自己还不知道。家风一定要抓住根子，首先就是父母怎样影响你的孩子。

&nbsp;

草地：您又如何教育自己的子女呢？

葛剑雄：我的孩子1979年出生。改革开放后，跟我们原来的时代完全不同。她出生在上海，6岁的时候跟我去了美国，在那里上了一年小学，又回到上海。我和爱人始终坚持自己带她。

我跟她有非常融洽的感情。她可以批评我，但绝对尊重我。我注重培养孩子自立。她喜欢旅游，但从来是一个人去，不依靠旅行社。她的经济状况不错，但不用化妆品，不追求名牌。

当年她报考复旦的时候，选择专业很纠结。她喜欢文科，讨厌数学，但后来同我商量，还是不念文科。她说：“文科念好了，人家说靠的是你爸。念不好，又丢你的脸。”所以，她念到大三，同班同学都不知道她是我的孩子。后来，她找工作、跳槽都是自己做决定，我没操过心。我对她非常放心，也很满意。

不过，有一次是她主动和我商量。当时她在一家外资企业工作，公司财务人员在退税上钻空子，她作为财务总监不同意。同事告到老板那里，老板让她照同事的办法做。她问我该怎么办？我反问，你看怎么办？她说，我应该守住。我说，我支持你，就是丢了工作也支持。结果，到年底公司给她发了一个大奖，说她维护了公司的价值理念。