# 天津“忘不了”餐厅负责人：用行动回击质疑声

【2019-10-15】

【原文链接：https://m.bjnews.com.cn/detail/157114321315985.html?from=groupmessage】

新京报讯（记者 李一凡 实习生 郑思琳） 受综艺节目《忘不了餐厅》影响，天津市鹤童认知症康复中心9月21日，推出“忘不了”餐厅，因5名服务员均是患有阿尔兹海默病的老人，餐厅瞬间走红。

炒作、博噱头的质疑声也随之而来。今日（10月15日），餐厅负责人朱慧对新京报记者称，自己跟社工同事都会欣然接受质疑，“不怕有误解，我们会一直将餐厅运转下去，用行动回击这些声音。”此外，新京报记者从鹤童认知症康复中心相关负责人处了解到，餐厅在内部设置上，有别于一般餐厅，除了无障碍通道，还配备了社工全程保护老人安全。而餐厅收入会用于老人们的康复训练。

## “这些老人需要融入社会”

从9月21日试营业至今，天津的“忘不了”餐厅只在周六、日中午营业，只能通过预约定位，只贩卖49元、59元两种价位的套餐。

即便如此，还是有络绎不绝的食客，慕名前来，有时还会出现“一座难求”。

鹤童认知症康复中心社工部主任朱慧告诉新京报记者，4月份她和其他同事受到综艺节目《忘不了餐厅》启发，决定开办一家这样的餐厅，接纳这些患有阿尔兹海默病的老人。“这些老人需要融入社会。”

朱慧称，阿尔兹海默病，会导致患者认知功能和日常生活能力逐渐下降，为了治疗阿尔兹海默病，需要病人多从事简单的劳动行为、增加与社会的交流。

在康复中心，朱慧和同事们平时为了帮助老人，完成康复训练，会带着老人们，到中心用餐的食堂，从事择菜、擦桌子之类简单的活动，给老人创造机会动手动脑，从而达到延缓认知衰退的效果。

公开资料显示，鹤童“忘不了餐厅”隶属鹤童公益养老集团，位于鹤童东丽认知症康复中心内。鹤童认知症康复中心，是一家专门收治天津阿尔兹海默病患者的长期照护机构。

## 社工、护理员常驻餐厅

“忘不了”餐厅筛选“服务人员”时，第一步就是对老人们的认知障碍程度进行评估。而筹备阶段，选择服务大家的都是相对温和的老人来参与。

选完后，工作人员会与老人的家属进行沟通。沟通过程中，也有家属不理解这种“活动治疗法”，对中心要拉着自家老人去干活，进行了否定。无奈，只好重新选人，一遍一遍与家属沟通。

这样一番筛选下来，最终定了五位老人，成为“忘不了”餐厅的“服务人员”，负责餐厅的洗菜、上菜、擦桌子等工作，并由社工给老人们进行简单的“上岗培训”。

朱慧称，由于服务人员的特殊性，“忘不了”餐厅在软、硬件设施上，都进行了改造。很多老人会有“忆旧”倾向，餐厅在布置上，就做了一些怀旧主题的设计，希望用这种缅怀疗法，帮助老人唤起往日的记忆。

此外，为了照顾腿脚不便的老人，餐厅采用了无障碍设施。

餐厅内设置了五张桌子，会让一位老人专门负责一张桌子，方便老人记忆。

而在人员设置上，餐厅除了一名主厨外，还配置了一名社工、两名护理员在店内常驻。当老人出现情绪波动或其他紧急情况，社工就会立刻上前处理，对老人进行精神疏导。

具体老人在餐厅的值班情况，也会视老人的精神状况而定。“如果老人表现出了抗拒或者疲累的情绪，当天就会安排老人休息”，一名工作人员说。

## 参与服务中老人在改变

虽然考虑了很多，但餐厅在实际运转中，还是出现了“小插曲”。

朱慧印象最深刻的一次，是一个奶奶给客人上完餐后，自己非常主动地坐在了客人旁边，自然地抓起筷子，就开始吃客人碗里的食物。不过还好，客人也只意外了一下，欣然接受了与奶奶一起进餐，“那位客人还主动给奶奶夹菜，耐心地听奶奶讲自己儿孙的故事。”

为了减少食客误会、防止发生矛盾，餐厅给每位客人，提供了一页注意事项，说明在就餐过程中可能发生的意外情况。

因餐厅名气在网络走热，一些家长会带着孩子前来，鼓励孩子们帮助老人服务，让孩子主动陪老人说话。

一次，一对四岁左右的双胞胎女孩，来到餐厅后，主动要给奶奶表演节目，还教奶奶一起唱歌。

康复中心的社工们观察到，这些善良的客人和活泼的孩子，给老人们带来了显著变化。有一位老人曾经特别缺乏安全感，走路都需要紧紧抓住社工的手。在餐厅服务了半个多月后，老人开始敢和来店的顾客讲一两句话，走路时，也不再需要紧紧牵着社工的手了。

而这些变化，让社工们感到非常欣慰。这些客人让朱慧和她的同事，感触于餐厅的社会意义，“餐厅现在形成了一个爱心敬老教育基地。”

鹤童认知症康复中心相关负责人向新京报记者介绍，目前，餐厅的盈利，全部用于康复中心老人康复辅具的购买，及餐厅的设备更新。

## 不怕质疑会一直将餐厅运转

今年9月，《忘不了餐厅》的制片人找到朱慧，与她进行过一次简短的交流。

制片人说，节目开播后，很多人在节目的微博下留言，说因为看了这个节目，取消了假期的旅行计划，转而回家看望爸爸、妈妈和爷爷、奶奶。

这些人观看节目后的态度转变，也感动了朱慧。朱慧希望自己跟其他社工同事，带动全社会一起关心患有阿尔兹海默病的老人，“希望也能唤起大家关心家里老人的意识。”

她跟同事的终极目标是，把“忘不了”餐厅，打造成一个爱心敬老的教育窗口：一方面，中心里老人的病情，在餐厅交流中得到缓和；另一方面，顾客们也能深受感染，关注家里老人的身心健康。

“忘不了”餐厅走红的同时，也受到一些非议。有人说，餐厅借助老人进行炒作、增加盈利，而帮助阿尔兹海默病老人只是一个噱头。

对此，朱慧对新京报记者称，任何事物都像一枚硬币，总会有正反面，“对于网上的负面评价，我们能欣然接受，如果我们不是参与人，而是一名旁观者，自然也会有这样的疑问。”

朱慧说，自己跟同事会继续维持餐厅的运转，用实际行为，去回击这些质疑，“我们只是希望用我们的行动，真的能够把这个忘不了餐厅做起来。”

“别人愿意说什么，我们不能去改变，我们能够改变的只是我们自己，希望让餐厅里面的老人的状态越来越好。综艺会有‘结局’，但餐厅一直都在。”朱慧说。